<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Notas</h1>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0006.xhtml#n1" id="n1t">[1]</a> La palabra «corazón», en japonés, tiene un significado más amplio que en castellano; abarca ámbitos del conocimiento, los sentimientos y la voluntad, de manera que incluye conceptos como pensamiento, mente, alma y espíritu. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n2" id="n2t">[2]</a> Ciruelas secas encurtidas en sal. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n3" id="n3t">[3]</a> Pasta de soja frita. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n4" id="n4t">[4]</a> Es un tipo de aburaage; consiste en tofu cortado grueso y frito. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n5" id="n5t">[5]</a> Sopa de miso (pasta de soja fermentada). Se diluye miso en el caldo y se le pueden añadir verduras, tofu, algas o marisco. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n6" id="n6t">[6]</a> Un tipo de alga. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n7" id="n7t">[7]</a> Fideos chinos. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n8" id="n8t">[8]</a> Empanadillas de origen chino. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n9" id="n9t">[9]</a> Tuvieron lugar en 1964. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#n10" id="n10t">[10]</a> En japonés, buruwaakaa. Instrumento de entrenamiento de resistencia, diseñado por Gert F. Koelbel, que se puso a la venta por primera vez en 1960. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0021.xhtml#n11" id="n11t">[11]</a> Se refiere a la película estadounidense Easy Rider (1969). <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0027.xhtml#n12" id="n12t">[12]</a> Santuario sionista. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0029.xhtml#n13" id="n13t">[13]</a> Establecimientos donde se sirven fideos chinos con caldo. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0029.xhtml#n14" id="n14t">[14]</a> Se refiere a los incidentes ocurridos los días 18 y 19 de enero de 1969, cuando la policía penetró en el campus de la Universidad de Tokio (Tôdai), ocupado por la asamblea de estudiantes del movimiento estudiantil, para desalojarlo. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0029.xhtml#n15" id="n15t">[15]</a> Famosos actores (y actriz, en el caso de Ryôko Nakano) de películas, seriales televisivos, teatro y publicidad. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0031.xhtml#n16" id="n16t">[16]</a> Matchi (llamado en realidad Masahiko Kondô) es un famoso actor y cantante japonés. La cantante Seiko Matsuda es una estrella del pop, del J-pop (pop japonés) y también actriz. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0037.xhtml#n17" id="n17t">[17]</a> Sandalias con la suela de madera. <em>(N. de la T.)</em></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a href="../Text/Section0039.xhtml#n18" id="n18t">[18]</a>Fiódor Dostoyevski, Los hermanos Karamazov, <em>Ediciones Cátedra, Madrid, 1997. Traducción de Augusto Vidal. (N. de la T.)</em></p>
  </div>
</body>
</html>
